# 跟倪师学黄帝内经笔记之五：治病之术


# 治病之术  
> - 上工治未病：好的医生在一开始邪在表时就能察觉到，邪未向内走恶化成病前就已治好。
> - 医者很难给自己家里人看病，因为心会慌，看不准。
> - 医者不要私下留联系方式给病人，不然病人因为担心病情而反复打电话，会影响医者休息，精神不好反而看不好病。

## 辩证  
> - 通过望闻问切，先辩阴阳，确定病在何处之后，从而治之。
> - 望闻问切：望而知之为之神，闻而知之为之圣，问而知之为之工，切而知之为之巧。

### 原则  
- 得神为主：问诊时要关起门来问，这样病人来会放心讲，医者才能得到想要的信息。
- 色脉合一：辩证主要通过观色和切脉来综合判断病处。
- 同证同治：骨癌和关节炎症状相同，都是关节痛，那就开一样的方子。
- 因地制宜：同样的病，需要结合当地的气候和风俗，因地制宜选择治法。
  - 东部沿海，鱼盐之地，食过咸和吃太多鱼就会湿热化脓，皮肤生黑，以针灸治之。
  - 西部高原，金玉之城，风多雨多，水土刚强，食肉为主，形体壮而外邪不能伤，病多内发，以毒药治之。
  - 北方高地，风寒凛冽，吃奶制品，已生寒证，以灸治之。
  - 南方多雾，喜欢吃酸和发酵过的食物，皮肤细腻且红热，易发痉挛麻痹，以针治之。
  - 中部湿地，土生万物，吃东西很杂，且不劳而获，易忽冷忽热，筋骨得病，需练武来治。
- 以风辩证：风为百病之始，亦为百病之终。
  - 伤风后马上治，则病不会再进。
  - 治脏腑病时出现风证在表，说明病在退。
  - 风邪先犯皮毛，再入肌肉，再由络入经，最后入脏腑。

### 望诊  

#### 面诊  
> - 面诊主要看面色，分病色和灾色。
> - 看骨肉皮肤判断一个人胆子的大小，胆小的人很敏感，因小事受惊也易生病，而这些对于胆大的人没有影响。
>   - 胆大之人骨肉粗壮，皮肤坚实，胆小之人比较脆弱，肉也很软。
> - 胖子气实，瘦子气虚，是常态，反之则病。
> - 苍白是寒证，红黄为热证，青黑为痛证（黑为麻痹），脸肿是风证。

##### 季节面色  
- 脸上带点季节性的颜色为正常，有相生的颜色问题不大，相克的颜色就有大问题。  
  - 如春天脸上带一点点绿色正常，带点红色问题也不大，带白色就有大问题。  
- 冬季脸色稍黯淡些属于正常现象。  

##### 五脏之色  
- 五脏主五色。  
  - **肺主白色**（白色食物也入肺），故皮为白色，外显颜色为白里透浅红。  
  - **心主红色**，血脉为红色，外显颜色为白里透红。  
  - **肝主青色**，筋为青色，外显颜色为白中带青。  
  - **脾主黄色**，肌肉为黄色，外显颜色为白里带润黄。  
  - **肾主黑色**，骨为黑色，外显颜色为白中带紫。  
- 面上五色明显，且伴有相应病证，则对应脏器有病。  
  - 脸色发青，且痛，为肝病。  
  - 红斑狼疮是心脏病。  
- 面部与五脏的对应关系为：**上肾，下心，左肝，右肺，中脾**（病人之左右）。  
  - 红赤色为对应五脏有热证，如鼻红为脾热。  
    - 红色由颊车穴斜向上往颧骨延伸，则腹部有肿瘤积块。  
  - 特定部位颜色不正常，则对应脏器有病：  
    - 颜色较浅，以汤药治疗，十日能好。  
    - 颜色较深，则用久煮汤药，至少治百日。  
    - 颜色灰暗，没有油光，是为死色。  
- 五行相生为吉，相逆为凶，相克为大凶。  
  - 肝病治到脸变红，说明病在退。  
  - 肝病治到脸变黑，说明病在进。  
  - 肝病治到脸变白，说明病在持续恶化。  
- 面部病变颜色若扩散，按方向亦分吉凶：  
  - 由上到下为吉，由下到上为凶。  
  - 男人由左到右为吉，由右到左为凶，女人正好相反。  

##### 面上死色  
- **面如青草**，现木之原色（肝），死。若是光泽鲜艳的青色，有救。  
- **面色枯黄**，没有光泽（脾），死。若是蟹黄一样的润黄色，有救。  
- **面如黑炭**，没有光泽（肾），死。若是光亮如羽毛一般的黑色，有救。  
- **面色赤红**，暗淡无光（心），死。若是如鸡冠般的鲜红色，有救。  
- **面如枯骨**，灰白暗淡（肺），死。若是猪油一样有油光的白色，有救。  

##### 灾色判断  
> - 灾色和病色明显区别在于，灾色是刹那间闪现，有可能转瞬即逝。  

###### 灾色分类  
- **红**：火灾被烧死。  
- **白**：凶杀。  
- **青黑**：横祸，如车祸，空难。  

###### 灾祸计算  
- 望到灾色，2周以内必出事（下一个节气的前一天）。  
- **五分法定灾日**：  
  - 五分法即十二地支分五行，灾色以五色分属五行，会在五行相克之日发生。  
    - 红灾色为火灾，会在水日发生（日干为亥子，同时日支为壬癸）。  

| 巳，火 | 午，火 | 未，土 | 申，金 |
|--------|--------|--------|--------|
| 辰，土 |        |        | 酉，金 |
| 卯，土 |        |        | 戌，土 |
| 寅，木 | 丑，土 | 子，水 | 亥，水 |

- 小六壬定灾时：左手中间三指排布小六壬的六宫，左手拇指在“大安”位起月，顺时针轮转月和日，最后布列十二时辰，位于“空亡”位的时辰即灾祸发生的时辰。
  - 农历三月十二日，以“大安”起月，顺时针转到“速喜”，再起日，转到“留连”，再布列时辰，转到“空亡”的时辰为辰和戌，即灾时。

| 留连 | 速喜 | 赤口 |
|------|------|------|
|      |      |      |
| 大安 | 空亡 | 小吉 |

###### 灾祸躲避  
> - 病人多次诚心相求再救，但也不能用太多次，不应该过多介入他人因果。
> - 成功避灾后，病人会心慌，属于正常现象。

- 五行相克：如面带灾色，设法令其接近水，比如坐在浴缸里。
- 阳宅改位。
  - 若父亲面带火灾色，令其睡东北房间（天山遁卦，退行之象），脚冲北方（水），则半夜失火变成白天失火，易逃生。
  - 若面带青黑灾色，则在灾时的对宫方向开生门（比如横祸将发声在未时，脚冲对宫即丑宫方向，北偏东），则白天横祸改为半夜，梦到出车祸为正常现象。

##### 经脉气绝  
> - 十二经脉的气绝会产生一些症状，表示人会马上嗝屁。

- 太阳气绝（膀胱经）：翻白眼，背向后弯，脸色苍白，干枯无油，出油则死。
- 少阳气绝（胆经）：耳聋，四肢无力，手不能握，眼神发直，一日半则死。
- 阳明气绝（胃经）：口眼乱动，容易受惊，胡言乱语，面色发黄，手足麻时则死。
- 少阴气绝（肾经）：面色发黑，牙龈缩短牙齿变长，大小二便不通。
- 太阴气绝（脾经）：腹部胀满，呼吸不畅，打嗝呕吐。
- 厥阴气绝（肝经）：中焦发热，喉咙苦干，心情烦躁，舌头上卷，舌头上缩。

#### 眼诊  
> - 先看眼神，眼有神则病易治，无神则难治。

##### 眼色  
- 瞳孔黑色主肾，瞳孔越小越聪明。
- 瞳孔向外一圈黄色主脾，占黑眼珠的1/3为正常，眼袋也主脾胃。
  - 脾大肝小，不用管肝（土反克木是微邪），土旺为脾脏（胰脏）有病，消渴。
- 黑眼珠最外一圈青色主肝，占黑眼珠的2/3为正常。
- 眼白主肺，眼白越少越好。
  - 眼白发黄，是黄疸。
- 眼内眦主心脏。

##### 眼袋  
> - 眼袋在相术上对应子女宫，左儿右女，眼袋光亮表示子女很好。

- 眼袋肿起似卧蚕，是水肿。

##### 眼眶  
> - 由胃所主  

- 凹陷为胃气已绝，属死证  

#### 腹诊（腹部悸动对应）  
| 部位 | 对应脏腑 |  
|-------|----------|  
| 脐上 | 肾 |  
| 脐中 | 脾 |  
| 脐下 | 心 |  
| 脐左（患者左侧） | 肝 |  
| 脐右（患者右侧） | 肺 |

### 听诊  
> - 听病人的声音，正常人说话应从丹田发声，声音洪亮有力，中气很顺。

- 声音沉闷且浅：中满（胃堵塞），或没吃饭，或为小人（心不正则气无法下沉）。
- 声音小且重复讲话：气被夺，或为吃安眠药引发的抑郁症。
- 仪容不整且骂骂咧咧：便秘导致的浊气冲过横隔入脑，神昏之象。

### 问诊  
- 问诊尽量详细，以免遗漏重要线索而误诊。
- 主要问吃喝拉睡。若治疗过程中能吃能喝能拉能睡，即病愈，恢复健康。
- 判断出病人救不回来了，也不可随口说出，慎重选择话术。

#### 睡眠
> - 梦是预兆，也能解厄。若有人吃喝拉睡都很好，但面带黑色，即灾色。算到哪个时辰灾会发生，让此人那个时辰去睡觉，梦到灾祸发生，即可解灾。

- 是否可以整夜安睡，固定时间醒来（判断哪个脏腑有病）。
  - 白天固定时间不舒服，从时辰到地支，再到五行，最后对应哪个脏腑有病。
- 是否经常做梦（梦能反映病证，气虚则多梦）。
  - 梦见被大水淹死，是阴盛。
  - 梦见大火烧房子，是阳盛。
  - 梦见两人搏杀，是阴阳皆盛。
  - 梦到在天上飞，是上焦盛（年轻长身体，梦见正常）。
  - 梦到从高处坠落，是下焦盛（男人精满，梦见正常）。
  - 说梦话，是吃的太饱了。
  - 梦到拿别人的东西，是太饿了。
  - 梦到聚众是体生小蛔虫，梦到两人起冲突（未杀人）是有大蛔虫。
  - 梦到发怒是肝太盛，梦到哭是肺太盛。
  - 梦见白色悲惨事物，或人被杀流血，秋季梦到战争，是肺气虚。
  - 梦见船翻淹死人，冬季梦到自己漂在水中，正在经历很恐怖的事，是肾气虚。
  - 春天梦到躲在树下不敢出来，是肝气虚。
  - 梦见草木菌菇，春季梦见自己躲在树下不敢出来，是肝气虚。
  - 梦见在救火或者电闪雷鸣，夏天梦到熊熊大火，是心气虚。
  - 梦见饮食不足，长夏梦见盖房子，是脾气虚。

#### 排便
- 小便的颜色。
  - 黄则热，白则寒。
  - 黄且红，睡眠又很好，是胆出问题。
  - 黄且红，睡眠不好，是肝出问题。
- 大便的频次和形状（一日一次为正常，几日一次为便秘）。
  - 便秘为实，拉稀为虚。
  - 腹痛为实，不痛为虚。
  - 不断放屁，排便像羊粪一颗颗，是堵在小肠。
  - 小便浊黄，天枢穴压到痛点，是堵在大肠中段。
  - 小便清白，且肚子不痛，是堵在大肠头。
- 性功能障碍，是下消。

#### 饮食
> - 富贵之人，肥胖气喘，肌肉萎缩，手脚冰冷，突然昏倒，或半身不遂，都是吃的太好导致的内发病。
>   - 只有肚子大，易拉稀，是饮食入脾，湿气过盛（忌甜食，鱼肉）。

- 渴饮百杯不解渴，是上消。
- 饿食百碗不充饥，是中消。
- 阳不举，是下消。
- 口渴想喝热的还是冷的（判断里寒还是里热）。

#### 行卧
- 脸肿是风证，脚肿是水病，手脚冷头热则危（正常人头冷四肢热）。
- 头立不起来，歪到一边，目光深邃不认识人，是神要离开了。
- 背部弯曲，呼吸时要动肩，是消化系统坏了。
- 无法扭腰转动，是肾有问题。
- 膝盖无法正常伸曲，是筋有问题，根源在肝。
- 不能久站，走路晃动，双脚无力，是骨有问题，根源在肾。
- 手脚关节肿痛，证为寒风湿。
- 全身发黄疼痛，突发癫痫，发狂奔走，是长期气不顺畅导致。
- 大小便不畅，头痛耳鸣，是肠胃功能失常。
- 无法平躺，是肺气太盛。

#### 贵贱
- 生活大起大落，先富后贫，或先贫后富，都会影响到情志，由此产生内发病。
- 通过看相和对话也可以获取病人生活经历的线索，辅助判断。

### 脉诊  
> - 脉诊只是对前面望闻问诊的确认，不可只切脉，若摸到的脉与之前望闻问得到的结论不一致，则舍脉取证。
> - 人有九脉，脉诊以手脉为主，兼看其余八脉，九脉要均匀相同才为正常。
>   - 九脉不一致则病：九脉分上中下三部，一个部不一致则病，两个部不一致则病重，三部皆不同则病危。
>   - 九脉一致但不正常亦病：全都弦细或得水病则半夜死，全都躁喘或中焦湿热则中午死，忽冷忽热早上死，因风而病黄昏死，脾脉时快时慢则辰戌丑未四个时辰容易死。
>   - 九脉一致且正常，但瘦脱形了，肉都没了成皮包骨，也没得救了。

#### 手脉  
> - 手脉摸的是手腕处的寸关尺三脉，中间三指分别置于其上。
> - 关脉在手腕内侧高骨处，向内为尺脉，向外为寸脉。
> - 关脉主胃（右手为主），尺脉主中焦（肝肾为阴），寸脉主上焦（心肺为阳）。
> - 诊脉主要是诊阳气，气脉小的人会腰椎痛，全身麻木不仁。

##### 辩掌色  
> - 经脉的络都在四肢末梢，阴经之络应其色为常态（肝心脾肺肾对应青赤黄白黑），阳经之络颜色不定，随寒热而变（寒多则青黑，热多则黄赤）。

- 手掌鲜红（白里透红）为健康。
- 手掌暗红则为肝长肿瘤。

##### 辩气血  
- 双手的脉要同时摸，左为血脉，右为气脉。
- 女主血，男主气，故女人左手的脉要稍大，男人为右手脉大。

##### 辩脏腑  
> - 出自《难经》第18难之三部四经。
> - 手脉均在手腕大筋的外侧，偏内还是偏外只使相对而言。
> - 心肝肺肾之脉，都带一点脾脉才是正常。

| 脉位 | 左手偏外 | 左手偏内 | 右手偏内 | 右手偏外 |
|------|----------|----------|----------|----------|
| 寸   | 心       | 小肠     | 大肠     | 肺       |
| 关   | 肝       | 胆       | 胃       | 脾       |
| 尺   | 肾       | 膀胱     | 三焦     | 心包     |

###### 肝  
> - 肝脉在左关，主弦脉，细如琴弦或细树枝，又长又直，轻虚而滑，弦中带缓。  

- 肝脉实而有力，脉速且滑，如摸到内有流动水的管子，则肝气太旺，病在外，易发晕眩，癫痫，善忘。  
  - 肝脉像弓弦绷紧，感受不到脉速，完全是一条线（弦脉），是死脉。  
- 肝脉上下皆长，且面色不青（手掌也粉红），是受外伤，胸腔淤血，气喘。  
- 肝脉虚而微小，则病在体内，易发胸痛彻背，肋下胀满。  
- 肝脉若虚而散，是因为口渴时喝水太多，导致水渗入皮肤。  
- 肝脉乱跳，且易受惊，是肝和肾都出问题了。  
- 肝脉大急沉，是肝有疝（固定不动的痛）。  

###### 心  
> - 心脉在左寸，主洪脉，粗大有力，来盛去衰，像珠子连成串一样，跳起来很有顺序。 
 
- 心脉鼓挺（钩脉），来的快去的也快，则心气太旺，病在外，身热肤痛，易化脓生疮。  
  - 心脉呈S弯状，是死脉。  
- 心脉满大，则心慌气短，睡不着觉，手脚冰冷。  
- 心脉大而长超9分，则舌头蜷缩，无法说话。  
- 心脉跳的很快，则脐下会动悸，小腹有实。  
- 心脉搏滑急，是心有疝（固定不动的痛）。  
- 心脉小坚急，发为偏瘫（男发左，女发右）。  
  - 不能说话，是心肺肾都有问题（心发音，肺发气，肾发阳）。  
  - 20岁以下得此病，三年以内买单走人。  
- 心脉虚而微小，则病在体内，易发心烦，咳痰很多，拉稀便血。  
- 心脉软而散，则为消渴（糖尿病）。  

###### 肺  
> - 肺脉在右寸，主浮脉，轻触皮肤即可摸到，来急去散，像羽毛一样，中间一根凸起的大梗，像两侧散开许多小梗。
  
- 肺脉如羽毛，中间很硬，两边虚（毛脉），则肺气太旺，病在外，易发背痛，恶心想吐。  
  - 肺脉如风吹羽毛般轻浮，为死脉。  
- 肺脉虚而无力，病在体内，气喘吁吁，咳嗽带血。  
- 肺脉大而长超9分，则肺实，会吐血。  
- 肺脉软而散，则肺虚，流汗不止（此时不能再开发汗的药，不然会抽筋）。  
- 寒气从四肢反逆到头部，造成肺脉满而实，此时气顺着肺经方向走则生，逆经或停滞不前则死。  

###### 肾  
> - 肾脉在左尺，主沉脉，按到骨边才能摸到，沉而有力。  

- 肾脉跳动像石头弹过来一样强，是肾气太旺，病在外，倦怠无力，背脊疼痛，不想说话。  
  - 肾脉如石头般停而不动，轻按重按都一样（石脉），是死脉。  
- 肾脉虚而微小，心似悬空，常感饥饿，腰部寒冷，脊椎酸痛，小腹胀满，小便滴沥。  
- 肾脉若散，则为贫血。  
- 肾脉大而长超1寸，则脸又黄又红，腰会非常痛。  
- 肾脉挺而盛，冲过关的位置，腰会痛，代表肾有实证，肾气会回逆。  
- 肾脉大急沉，是肾有疝（固定不动的痛）。  
- 肾脉浮而弦，是肾气不足；肾脉沉而石，是肾着病（头痛身重，腹满易惊，躺不下去）。  
- 当所有的脉都要按到骨边才能摸到，且脉都很细小，也主肾有病。  

###### 脾  
> - 脾脉在右关偏外，胃脉在右关偏内，都主缓脉，缓慢柔和，像鸡轻踩到地面上一样。  
> - 正常情况下脾胃之脉无法单独摸到，因为会灌注到其他四个脏中，只有生病时才能摸到。  

**脾脉之证**  
- 脾脉强得像水流冲过来一般，则病在外，易发四肢无力。  
- 脾脉虚得像鸟嘴一样尖细，病在体内，其余四脏皆对其施压，易发大小便不通，讲话没声音。  
  - 脾脉虚且尖锐，细如鸟脚鸟嘴，又如房顶漏的水流，是死脉。  
- 脾脉大而上下延伸，则脸黄。  
- 脾脉软而散，则脚内侧肿胀。  
- 寸脉和尺脉忽大忽小（溜脉），也主脾有病。  
- 寸脉浮大而虚，是脾气向外扩散而绝之象，四肢无力，大便带血。  

**胃脉之证**  
- 胃脉沉细，是胃气反逆。  
  - 若同时人迎脉比胃脉大出很多，是热聚于幽门（胃的下口）。  
- 胃脉软而散，是胃的消化功能异常。  
- 胃脉强而有力，则为胃胀，虚而无力则会拉稀。  
- 胃脉大而上下延伸，则脸红，且痛的好像骨折一样。  
- 胃脉弦多缓少是肝病，毛多缓少是肺病，钩多缓少是心病，石多缓少是肾病，胃脉太弱是脾病，完全摸不到缓脉是死证。  

##### 辩强度  
> - 以关脉为准，寸脉应浮表速，尺脉应沉深慢，寸高尺低。
> - 脉过大说明病在进（阳气在向外散），治疗过程中脉变小，说明病在退。

###### 常脉  
- 脉应与四季合，春夏脉浮大，秋冬脉沉涩，反之则病。  
- 脉应与体型合，如胖子脉大，瘦子脉小为正常，反之则病。  
- 脉应与证合，如拉稀时脉应细弱，失血过多时脉应软掉，反之则难治。  
- 脉应与病处合，如病在体内脉应缓，病在表则脉应坚实，反之则难治。  

###### 弹性  
> - 脉要柔和有弹性（阳潜于阴）。
  
- 芤脉：脉一按就凹下去，脉中间好像空了一样，主贫血。  
  - 手臂内关到尺泽穴如果青筋很多，也主贫血。  
- 涩脉：按脉后回弹很慢，停滞无力（像按到没有充满水的管子，水在里面乱跑），是阴不足，主心痛。  
- 滑脉：按脉后感觉血管里气血流通非常顺畅有力，是阴有余。  
  - 尺脉滑，且未上浮，是受风。  
  - 尺脉滑，且涩，则多汗。  
  - 气血流动方向反经脉，则病凶。  
- 来疾去徐：按时脉很强，松开时脉就变得很小，是上实下虚，主癫痫。  
- 来徐去疾：按时脉很小，松开时脉就变得很强，是受了恶风，致上虚下实，阳气受损。  
- 摸到脉后，把脉向外拉，拉不动，是内有积实。  
- 摸到脉后，把脉向内推，推不动，是内有热。  
- 中指按到关脉时，脉跑到寸部，下焦会寒。  
- 中指按到关脉时，脉跑到尺部，头项会痛。  

###### 长度  
> - 同身寸为准，尺脉应为1寸（到小臂肌肉头），寸脉为9分（到手掌横纹处）。 
 
- 短脉：若尺脉与寸脉整体变短，则为气病。  
- 寸脉短则阳不足，阴盛入脑，易发头痛。  
- 寸脉长则阳有余，阴无法上行，停滞在下，易发足痛。  
- 真藏脉：胃气已绝之象。  
  - 溢脉：阳超9分，是阳太过（阳虚）。  
  - 覆脉：阴超1寸，是阴太盛（阴虚）。  

###### 速度  
> - 病人的脉，在医者一个呼吸间跳动5下为正常（一呼两至，一吸两至，中间一停）。 
 
- 跳动3下则为脉弱，表示脉内的气比较少。  
- 超过5下则为脉速，心情会烦躁，且为内有积实。  
  - 躁脉：跳动7下为躁（呼吸各3下）。  
  - 寸脉比正常大一倍（6下），病在厥阴。  
  - 寸脉比正常大二倍（7下），病在少阴。  
  - 寸脉比正常大三倍（8下），病在太阴。  
  - 寸脉比正常大四倍以上（9到10下），称为关格，是死证。  
- 脉在跳动时，稍微变快或者变慢一下，是阳脉受病。  
- 脉在跳动时，时而跳得很快，时而又没有了，是死证。  

###### 大小  
- 实脉：脉急且大，浮于表，是邪气很盛。  
  - 尺脉过大则腹胀，是络有余而经不足，易发感冒，难治，应固阳（灸阴刺阳）。  
  - 寸脉过大则胸闷，是经气有余而络气不足，寸脉上浮且强则肩背痛（病在外），寸脉沉而强则病在体内。  
  - 尺寸皆大则为热中（在1寸和9分范围内），再加上表证进来的热，则为重实。  
  - 寸脉大而坚，尺脉停滞不前，身形臃肿，手脚冷，头热，是死证。  
- 虚脉：脉缓且小，沉于下，是精气被夺，则讲话逻辑混乱，前言不搭后语，步履蹒跚。  
  - 寸脉沉而弱，易发寒热，少腹痛。  
  - 寸脉沉而横向走，是肋骨以上有积实。  
  - 寸脉沉且时大时小，则易发寒热。  
  - 寸尺皆虚是重虚，同时拉稀不止则危。  
- 喜脉：手脉的阴脉大而搏，阳脉分成两条，则为有子（左手摸到即为男孩，右为女）。  
  - 掌根神门穴下面的少阴脉即孩子的心脉。  
- 博脉：寸脉浮于表，尺脉向下沉，是外在邪寒入侵，体内阳气与之相抗的表现。  
  - 博脉现则四肢不遂，内阳胜外邪则热，输之则寒。  
  - 若阳脉很强，阴脉又极虚弱，主血崩。  
- 附骨脉：当重按到骨边，脉还很速，是内有实（如肝脉摸到附骨脉，则为肝肿瘤）。  
- 关格脉：阴脉或阳脉冲过关脉，越界了。  
  - 内关外格：阳太盛，冲到阴位。  
  - 外关内格：阴太盛，冲到阳位。  
- 孤脉：气脉颠倒，是死脉。  
  - 孤阴脉：尺脉过大，寸脉基本摸不到。  
  - 孤阳脉：寸脉过大，尺脉基本摸不到。  
- 五实五虚：皆为死证。  
  - 五实：脉非常洪大，皮肤摸上去很热，肚子鼓胀，大小便不通，目不识人。  
    - 若汗能发出，大小便通畅，则可活。  
  - 五虚：脉非常细微，皮肤摸上去很冷，呼吸短促，大小便失禁，吃不下东西。  
    - 若稀饭米面等好消化的东西能吃的进去，进到胃里，拉稀停止，则可活。  
- 假死脉：用经方放手一搏，或有生机。  
  - 若脾和肺的脉象很强，则20天以后夜半死。  
  - 若心和肾的脉象很强，则13天以后黄昏死。  
  - 若肝和心包的脉象很强，则10天以后死。  
  - 若膀胱和小肠的脉象强且鼓，3天以后死。  
  - 若脾与膀胱的脉象都很强，则心腹胀满，二便不通，坐不能卧，5天以后死。  
  - 若胃和大肠的脉象都很强，生热性病，不出10天就死。  
- 六经脉：六经辩证，用以判断病进程度。  
  - 病在太阳：洪大而长（超过9分1寸），轻触皮肤即可摸到，或浮而不沉。  
  - 病在少阳：时长时短，时快时慢，滑而不实。  
  - 病在阳明：洪大而短且浮，只热不寒，当弦而沉急时较为危险。  
  - 病在太阴：浮浮沉沉。  
  - 病在少阴：沉而不浮。  
  - 病在厥阴：时大时小（阴之极限，阴极生阳）。  

##### 辩脉色  
> - 面色和血脉要相合来辩证，如冬天气色偏暗，脉象偏阴（沉涩）为正常。
> - 新病脉小，面色不变；久病脉不变，但面色异常。

- 心病：脸色赤红，且气喘，脉洪而坚，诊断为饮食太过，或吃饭时忧思，导致不消化。
  - 真心脉：脸色红中带黑，心脉像一颗颗坚硬的薏仁般跳动，体毛弯折则死。
- 肺病：脸色苍白，且气喘，脉又浮，诊断为酒后行房，导致上虚下实，积气于胸而喘。
  - 真肺脉：脸色白中带红，肺脉大而虚，体毛弯折则死。
- 肝病：脸色发青，脉很长，诊断为积气于胃，腰痛脚冷，头也痛。
  - 真肝脉：脸色青中带白，肝脉外中皆急，如按到刀刃面般坚硬，体毛弯折则死。
- 脾病：脸色枯黄，脉大而虚，诊断为寒气积于腹，腹痛，女子不孕。
  - 真脾脉：脸色黄中带青，脾脉时快时慢，体毛弯折则死。
- 肾病：脸色暗黑，脉上浮，坚而大，诊断为洗完冷水澡马上睡觉，导致积气于小腹。
  - 真肾脉：脸色黑中带黄，肾脉像石头般沉在底下，体毛弯折则死。
- 脸色发青又发红，且肾脉和肝脉高度一样，都很强，是内出血，忌洗冷水澡。

##### 辩脉证  
> - 临证诊脉的原则是，脉要与证合，不合则危险。

- 没断奶的小儿发烧：一指按脉，若脉小，手足温则生，寒则死。
  - 若高烧至中风，气喘且呼吸抖肩，脉虽实大，脉速稳定则生（胃气还在），脉急则死。
- 拉稀带血：身冷者生，身热者死。
  - 拉稀带脓血：脉滑者生（气血还在），脉浮或涩者死。
  - 拉稀带白沫：是阴虚，脉沉者生，脉浮者死。
- 癫痫：脉博大而滑者不用治，过段时间会自愈，脉小而坚急者死（肿瘤）。
- 消渴：是阳被阻塞，纯热证，脉实大者生，脉悬小者死。

#### 颈脉  
> - 颈脉即人迎脉，在胃经人迎穴附近，脖子大筋顶端。
> - 人迎脉右主六腑，左主五脏，正常人右脉比左脉略大。

- 人迎脉跳动速度很快，则为胸腔积水。
- 人迎脉右比左大一倍，则病在少阳。
- 右比左大两倍，病在太阳。
- 右比左大三倍，病在阳明。
- 右比左大四倍以上，称为格阳（阴与阳相隔），危。

#### 脚脉  
> - 此脚脉用于判断病人是否可救，不在九脉之列。

- 左手放在病人外脚踝尖上5寸处，右手弹外脚踝尖，若左手有反应，则无病。
- 若左手没反应，则手向脚踝方向移，五寸以内有反应则病，距离越短病越难治。

#### 宗气脉  
> - 宗气脉是胃气之根，位于肾经步廊穴附近（只有左侧才有），不在九脉之列。
> - 剧烈运动后，宗气会泻出，衣服随之鼓动。

- 若病人喘得很厉害，宗气脉还在则无大碍，否则要跪。

## 治疗  
> - 病人如果不信中医，不要治，也就不回来，即使是亲人。
> - 上古时期祭祀法师以祝由术治病（画符念咒）。
    - 黄帝内经认为，之所以可用祝由术治病，是因为上古之人顺应天地，无欲无求，故外邪不入，内病不生，稍微有点病只要用祝由术在精神上安慰下就好了，但对现代人失效。

### 原则  
> - 阳病治阴，阴病治阳。
>   - 肝病并发便秘，此时先去治便秘（固阳），则病不会再进。
> - 左病右治，右病左治（针法）。
> - 治病先去血，有淤血一定先放掉。
> - 气内为宝，治疗时必须要固守阳气，开刀气就散。

#### 治病时机
- 病在刚开始还很轻时可直接下手治，比如发汗。
- 病在大盛之时，要先固元气，待王时（病衰下去或有胃口之时）再治。
  - 治肝病时正好赶上长夏（脾脏最旺），此时治病不要管脾，直接强肾，趁长夏这两周赶快治，等长夏快结束时赶快收手，就不会伤到脾胃。
  - 分次而治，一次不要治太多。
- 病分标本（本为最早发病之处，标为病传变之处），标急治标，本急治本。
  - 病人发高烧，七天未大便，先治便秘，大便一清高烧即退。

#### 分而治之
##### 形神
- 形体衰弱者要开温药补气。
- 精神不足者要开厚味的药补五脏。
- 气虚之人要用针灸的针法来补气。

##### 上下
- 病在表用汗法发汗（太阳证，或阳明证的经热）。
- 病在上焦用汗法或吐法。
- 病在中焦用泻药。
- 病在下焦用利尿剂。

##### 年龄
- 老年人生病先看腑，因为脏气虽然衰了，但功能基本没问题（否则早就挂了）。
- 年轻人生病先看经，因为正常脏气很强，本来不应该生病的，生病多半是脏器出问题。
- 中年人最累，五脏也很容易受伤。

#### 五行相克
> - 以五行相克来治五脏。

- 肾脏能控制心脏，故治疗心脏时常用肾脏的药（肾水克控制心火）。
- 只在特定季节才能发的寒气之病，以季节的五行相克来治。
  - 一到冬天就关节痛，就去强脾（土克水）。
  - 一到春天就感冒或打喷嚏，就去治肺（金克木）。

#### 母子虚实
> - 实证：实则泄其子，母能令子虚（补母）。
> - 虚证：虚则补其母，子能令母实（补子）。

- 肝木有大实重病，肺金又很虚，此时只实脾土去生肺金（上工治未病，防止五行相克），但还不够，应去强肾水。
  - 肾水一强，直接克心火（此时肾水不先去生肝木是因为肝实已被充满），心火一泻，肝木就要来救（实则泻其子）。
  - 强肾水后，肝木变虚（母能令子虚）。
- 心火不足时去强脾，调理肠胃。

#### 寒热互生
> - 热极生寒，寒极生热（慎用）。

- 热证用寒药，但越用越热，此时猛下热药，热到极点变生寒证。
- 心脏喜寒，心脏病人建议洗冷水澡或冷水泡脚，寒极生热。

#### 阳升阴降
- 阴有余时，阳就不足，此时开固阳的药，阳一升，阴自然就回头。
- 内脏出血时，不要想着直接止血（也止不住），要去固阳，阳一回头，血就止住。

### 针法  
> - 下针前要让病人安神，平心静气。
> - 没有针就以按摩代替，虚证顺经方向按摩为补，实证逆经为泻。

#### 下针原则  

##### 下针时机  
- 病人描述病情时说某处常痛，但现在不痛，则此时不针，等下次痛的时候再来。
- 病人痛时要马上下针，不然隔两天再来的话病会扩散。
- 天寒地冻时不针，待天气回暖再针（治肿瘤积块除外）。
- 虚证时尽量不针，用药治疗。
- 寒证刺阳经，热证刺阴经。

##### 下针深浅  
- 四时刺法：病气入体，根据季节的不同，所在位置也各不相同，应刺对应的位置。大原则为春夏浅刺（筋旁），秋冬深刺（骨边）。
  - 春气在经脉，若春刺络脉会伤到气，若春刺筋骨令人腹胀，若春刺肌肉则气会上逆。
  - 夏气在孙络，若夏刺经脉则造成气衰。
  - 长夏气在肌肉。
  - 秋气在皮肤。
  - 冬气在骨髓。
- 刺得太浅则症状都是静，刺得太过则会产生动（五脏气乱，情绪变得高亢，讲很多话）。

#### 取穴原则  

##### 阿是取穴  
- 阿是穴也叫天应穴，不是固定穴道，是循病经方向在附近压痛点，压到以后在痛点下针。
- 压痛点的原则为远取穴，手不过肘，足不过膝。

##### 四时取穴 
 
###### 常规取法  
- 春取络穴：春季经脉之气始生，还未完全贯通，风吹病气亦无法深入经脉，大都停在络脉上，故此时节可取络穴，或肌肉缝隙之间下针。
- 夏刺皮毛：夏季心气开始长，心主血，故血旺气弱，暑热随皮肤毛孔进入人体，也都浮于表，取阳经，刺到皮肤即可。
- 秋取俞合：秋季阳气开始衰落，阴气开始生长，当外感寒或湿时，与内阴同气相求，阳就会出问题。此时取俞穴或合穴，皆主气的输送，久病则泻阴，新病则补阳。
- 冬取井荣：冬季阳气潜藏的很深，取四肢末梢的井穴和荣穴不容易伤到阳气，否则阳往外浮，来年春天就会流鼻血。

###### 脏气不畅  
> - 若五脏之气不畅，大原则是春夏取井荣，秋冬取经合（先刺左，再刺右）。

- 预防肝气郁结：立春时刺肝经本穴大敦，放几滴血。
- 预防心气郁结：春分到清明之间，刺心经荣穴劳宫。
- 预防脾气郁结：立夏时刺脾经俞穴太白。
- 预防肺气郁结：立秋时刺肺经本穴经渠。
- 预防肾气郁结：立冬时刺肾经合穴阴谷。

###### 脏气过盛  
> - 若五脏之气过盛，则以五行相克之理，阴经刺井穴，阳经取合穴。

- 预防肝气过盛：刺肺经井穴少商和大肠经合穴曲池（金克木）。
- 预防心气过盛：刺肾经井穴涌泉和膀胱经合穴委中（水克火）。
- 预防脾气过盛：刺肝经井穴大墩和胆经合穴阳陵泉（木克土）。
- 预防肺气过盛：刺心包井穴中冲和三焦经合穴天井（火克金）。
- 预防肾气过盛：刺脾经井穴隐白和胃经合穴足三里（水克土）。

###### 天气异常  
> - 刺病经荣穴。

- 冷热无常，不按节气运行，则胃气受阻，无法向上入肺，刺肺经荣穴鱼际。
- 阳热的节气过长，则肝气阻塞冲头，刺肝经荣穴行间。
- 阴寒的节气过长，则心气阻塞与胸中，刺心包经荣穴劳宫。
- 冬季过长，则脾气阻塞于中焦，刺脾经荣穴大都。
- 长夏过长，则三焦受阻，刺三焦经液门穴。

###### 地支异常  
> - 刺病经合穴。

- 流年遇巳亥年，则春行冬令，刺肝经合穴曲泉。
- 流年遇子午年，则冬行春令，刺心包经合穴曲泽。
- 流年遇丑未年，则夏季梅雨季节长，刺脾经合穴阴陵泉。
- 流年遇申寅年，则春行夏令，刺三焦经合穴天井。
- 流年遇卯酉年，则秋行夏令，刺肺经合穴尺泽。
- 流年遇辰戌年，则冬行秋令，刺肾经合穴阴谷。

###### 天干异常  
> - 逢特定的天干年月组合，若天气异常，则三年必生疫病，可提前下针预防。

- 甲年逢己月（甲己合化土），若天气异常，则脾土弱，肝木克之，三年内会生脾病，以补法刺肾俞穴（以水生木），三天后再刺脾经俞穴太白（强土疏木），针刺后不可夜晚出行或出远门，需七日
沐浴斋戒。
- 丙年逢辛月（丙辛合化水），若天气异常（本来应该雨水丰富，但此时就是不下雨），则三年内会生肾病，以补法刺心俞，五天后再以泻法刺肾经合穴阴谷，针刺后保持情志稳定，不可过喜。
- 庚年逢乙月（乙庚合化金），若天气异常，则三年内会生肺病，以补法刺肝俞，三日后再刺肺经的经渠穴，针刺后保持情志稳定，不可大怒。
- 壬年逢丁月（丁壬合化土），天气异常则易生肝病，刺脾俞固土，三日后再刺肝经井穴大敦，刺后静养七日，饮食节制。
- 戊年逢癸月（戊癸合化火），天气异常则易生心病，刺肺俞固金，再刺心经灵道穴，刺后静养七日，不可过悲。

#### 手法选用 
 
##### 补泻手法  
> - 实证则泻，虚证则补。
> - 有余则泻，不足则补。

- 气实不泻，待其衰再针。
  - 如肺气很强时，正气就很虚，此时下针泻不掉肺气，还容易把正气泻的更虚。
- 补泻手法随着月亮走。
  - 月初升之时气刚开始走，此时宜补不宜泻。
  - 满月之时气很足，此时宜泻不宜补。
- 呼吸补泻：吸气进针，呼气出针为泻，反之为补。
- 有余或不足的诊治：病刚开始时气血还没有并，此时不要在经脉在下针，针络脉或肌肉缝隙即可。
  - 神：神有余会过喜且怕冷，手指的小络放点血。神不足会过悲且怕冷，在其病络下针。
  - 气：气有余则咳喘，下针做泻法时不能出血。气不足则呼吸短促，下针做补法时不能出气。
  - 血：血有余则易怒，放血。血不足则容易恐惧，在气脉上下针并留针。
  - 形：形有余则腹胀，大小便不畅，泻脾经的阳经胃经。形不足则手脚无力，皮肤痒，补胃经的络穴。
  - 志：志有余则拉稀，然谷穴附近青筋放血。志不足则手脚冰冷，骨节有声响，容易晕倒，补复溜穴。

##### 导引手法  
> - 导引导的是气，近取穴一针，远取穴一针，两手同针，同方向捻转，以导气。
> - 实证要治到虚，虚证治到实才算完。

- 肩膀的大肠经痛，近取穴肩髃（痛点），远取穴二间（对侧），同时捻针。

##### 缪刺之法  
> - 缪刺是指痛在络上，则采用“左病右治”的对称疗法，在四肢末梢的井穴或关节的青筋淤血处点刺放血。
> - 缪刺用于治疗五脏气虚，或精神问题，目的在于促进阳气运行，打开毛孔，通畅肠胃。

- 病在肾经之络，且突发心痛，腹部暴涨，胸肋胀满，则在然谷穴附近找青筋点刺放血。
  - 若喉咙痛，下列缺、照海。
  - 若易怒，气冲喉咙，下涌泉，或然谷周围青筋放血。
- 病在三焦经之络，且心烦口干舌卷，则在手上的井穴放血。
- 病在肝经之络，且突然疼痛，则刺大敦穴。
- 病在膀胱经之络，抽筋，背部紧，牵引到两肋痛，则刺至阴穴，同时在华佗夹脊处压痛点下针。
- 病在大肠经之络，且胸热气喘，突然耳聋，则在少商、商阳放血，还没好就在中冲放血，还没好就在耳朵上近取穴压痛点下针。
- 病在胃经之络，上牙齿冷，流鼻血，刺厉兑穴，牙痛也可在牙龈痛处放血。
- 病在胆经之络，肋下痛，咳嗽出汗，刺侠溪穴；若大腿抬不起来，刺环跳。
- 病在脾经之络，腰痛，小腹两侧痛，呼吸困难，无法平躺，刺白环俞。
- 肝心脾肺肾五条经的络皆病，则全身血脉跳动，但人会昏厥（尸厥），刺五条经的井穴，涌泉，还没醒就拿竹管吹耳朵（五条经会于耳中，纾解耳膜压力），还是没醒就把左额角头发剃掉，用艾草熏或燔针烫，再灌一杯酒。
- 病在跷脉，且眼睛痛，就在申脉穴下针。
- 病在手臂，手肘无法弯曲，则在脚后跟附近压痛点下针。
- 高处坠落，先喝药（桃核承气汤），再在然谷穴附近青筋放血，还没好就冲阳放血，再没好就在三毛放血。
- 牙齿和嘴唇又寒又痛，可在手背青筋处放血，同时针内庭，合谷，溪谷。
- 病在五脏之间，即身体除了有痛其他什么都正常，也可在四肢末梢找青筋缪刺放血。

##### 巨刺之法  
- 巨刺是指痛在经脉上，也是采用“左病右治”的对称疗法，在经脉上下针。

##### 斜刺之法  
- 躯干上下针（胸，背，腹），采用斜刺法，避免伤到五脏。
- 少腹（肚脐和命门穴以下）可直刺。

##### 十二刺法  
> - 出自《针灸素难要旨》，课上只介绍了两种刺法。

- 偶刺：专治心痛，在胸部和与之相对的背部同时下针。
- 短刺：专职骨痛，刺到痛点处后以针在骨头上磨搓。

#### 临证针法  

##### 表证  
> - 伤于寒则无汗，伤于风则有汗，即表证，且头痛身重，怕冷。

- 针风府穴，根据虚实做补泻。要是按风府穴病人，则灸之。
- 头痛位置若在攒竹，则攒竹放血；太阳痛灸太阳放血。

##### 虚证  
> - 五脏气虚，可用针灸或汤药来治。
> - 若五脏阴实，则为肿瘤积块（摸在上面是热的，而周围都是冷的），必须要用针灸治。

- 肝虚：取肝经和胆经的穴道而治，肝实则要对青筋淤血处放血。
- 心虚：取心经和小肠经的穴道，并取舌下金津和玉液二穴放血，心之急重证可刺阴郗穴、养老穴、中指及无名指放血。
- 脾虚：取脾经和胃经的穴道，并在肾经上找青筋淤血之处放血。
- 肺虚：取肺经和背部的膀胱经上的穴道，并在肝经上找青筋淤血处放血。
- 肾虚：取肾经和膀胱经的穴道，并在青筋淤血处放血。

##### 热证  
> - 下针之前，让病人喝冷水，穿着宽松。
> - 热病气穴可用于压痛点诊断，也可下针治疗（如第四椎下主横隔热）。
> - 病人有寒热之证时，在主证之穴及上下左右各1寸处下针。
>   - 如病人怕冷，且为皮肤表面冷，脉浮，则取肺经气穴（第三椎下身柱），及上下左右各1寸处下针。

- 五脏之热。
  - 肝热：刺肝经俞穴和胆经原穴，热病气穴在第五椎下。
  - 心热：刺心经和小肠经（原络治疗），热病气穴在第三椎下。
  - 脾热：刺脾经和胃经（足三里，三阴交等），热病气穴在第六椎下。
  - 肺热：刺肺经和大肠经的俞穴和荣穴，四肢末梢青筋冒血，热病气穴在第三椎下。
  - 肾热：刺肾经和膀胱经，热病气穴在第七椎下。
- 去热之穴：临床遇热证直接压痛点确定病经。
  - 头为诸阳之会，几乎所有的热证都可在头部取穴治疗，如前顶，囱会，后顶，最常用为百会放血。
  - 胸热，肺炎，发烧等表证，取大杼，膺窗，缺盆，肺俞。
  - 胃热取伏兔，足三里，上巨虚，下巨虚。
  - 肠热取云门，肩髃，委中，环跳。
  - 脏热取肝俞，脾俞，心俞，肺俞，肾俞。

##### 疟证  
> - 放血防治：将病人的手指脚趾绑住，疟疾将发之时，血脉鼓起之处即病邪所在，放血则疟疾不发。
> - 放血原则：阳经的井穴放血，阴经的一般不放。

- 经络之疟：四肢末梢青筋放血。
  - 足太阳之疟：腰痛头痛，寒从背起，先寒后热，刺委中放血。
  - 足少阳之疟：疲劳倦怠，寒热都不是很盛，不想看到人，针临泣穴，初病也可下阳辅。
  - 足阳明之疟：喜见阳光或火光，在内庭、厉兑附近的淤血脉放血。
  - 足太阴之疟：心情不好，唉声叹气，吃不下东西，大都、太白一带青筋放血。
  - 足少阴之疟：呕吐，热多寒少，不喜见人，肾经青筋放血。
  - 足厥阴之疟：腰痛，小腹胀满，小便不利，易发恐惧，肝经青筋放血。
- 五脏之疟：刺表里经放血。
  - 肺疟：上焦寒，善惊，让病人保暖，刺肺经和大肠经。
  - 心疟：烦闷，想喝冷水。
  - 肝疟：脸色发青。
  - 脾疟：多寒，腹痛。
  - 肾疟：腰背痛，便秘。
  - 胃疟：肚子很饿但又吃不下东西，一吃肚子又胀满，刺胃经和脾经。
- 治疗时机：疟在将发未发时治最好，哪里先发就先刺哪里。
  - 头痛下百会或瞳子髎，腰痛下委中，手臂痛下指尖（心经和大肠经），脚胫骨痛下绝骨。
  - 疟病的脉满大急，是病在表，在背部俞穴压痛点放血。
  - 疟病的脉缓大虚，是气血两虚，不宜下针，用药最好。
  - 隔日而发，发疟时口不渴则刺膀胱经，口渴则刺胆经。

##### 咳证  
- 五脏之咳取其俞穴，及背上的俞穴。
- 六腑之咳取其合穴。

##### 瘘证  
> - 瘘即肌肉萎缩。

- 按瘘证的发病季节来取穴下针。
  - 如瘘证发于春天，则为筋瘘，病根在肝热，则取肝经的荣穴和背部的肝俞穴。
- 鼠蹊部（腹股沟）肌肉萎缩，则针阳关。

##### 痹证  
> - 风寒湿合而为痹。

- 筋痹：关节痛，筋也痛，阳陵泉透阴陵泉。
- 肌痹：在两个肌肉之间下针，捻针，针发热后留针。
- 骨痹：骨髓酸痛，深针到骨边，下针处感觉很热。

##### 痛证  
> - 全身痛，但是不知道痛在哪里，就在两跷脉上取证。
> - 身上痛，但是脉都正常，用缪刺法（刺络脉）。
> - 左边痛但是右脉异常，用巨刺法（刺经脉）。

###### 腰痛  
> - 腰痛一般会在小腿外侧靠近膝盖部分有青筋，放血可缓解。
> - 腰痛在膝盖后侧横纹到小腿肌肉人字纹尖之间找淤血放掉，同时压痛点下针。

- 痛在足太阳膀胱经：腰痛牵引到肩部，小便失禁，针委中、委阳，委中到承山穴附近青筋放血。
- 痛在足少阳胆经：无法弯腰，也无法回头看，针阳陵泉。
- 痛在足阳明胃经：一回头看就眼花，易哭，针足三里。
- 痛在足少阴肾经：腰痛牵引到腹痛，针复溜。
- 痛在足厥阴肝经：腰痛绷的很紧，太冲附近压痛点下针。
- 痛在带脉：腰痛到好像上下身被切断分离一样，委中到膝盖外部附近放血，针临泣。
- 痛在冲脉：委中、阳陵泉、外膝关一带青筋放血。
- 痛在阳维脉：腰痛牵引到环胸痛，针飞扬穴。
- 痛在阴维脉：针筑宾穴。
- 痛在任脉：走路不痛坐着痛，在膝盖外侧附近青筋放血。
- 痛在督脉：腰痛牵引到胸部，痛到反弓，脚踝内侧大筋附近放血。
- 腰痛牵引到阴部痛：针八髎穴，痛点下针。

###### 肩颈  
- 肩颈痛就吊单杠，只有五指用力，身体放松自然下垂，头向前倾，坚持五分钟。
- 直接灸肩颈痛处。

###### 落枕  
- 落枕后会有一条胳膊只要一抬起来头就痛，将这条胳膊抬起，手肘尽量向后翻，手指按到脊椎骨的那个叫就是奇穴落枕点，灸之。
- 针灸篇曾介绍过落枕后的简单处置方法，即平躺，将头移到床外自然下垂，等3到5分钟后缓慢将头移回床上即可。

###### 疝证  
> - 腹痛（痛的位置固定不动），大小二便不利，是由于寒造成的痛，称为疝。

- 在两侧腹股沟和后腰14椎周围压痛点下针。

##### 腹证  

###### 腹部胀满  
> - 有可能是便秘，或者水积。

- 取小肠经的络穴及胃的募穴中脘，再在肾经、大肠经、胃经上压痛点下针。

###### 上吐下泻  
- 背部膀胱经的俞穴位，以及胃经三里穴附近压痛点下针。

##### 骨证  
> - 骨头有病皆可取骨空治疗，骨空即骨头之间的空间。

- 颅骨空：脑户，风府，哑门，大迎，巨髎。
- 盆骨空：曲骨，长强，环跳。
- 肩骨空：臑俞。
- 臂骨空：三阳络。
- 腿骨空：中渎。

##### 外伤  
- 八风八邪：当遇四肢末梢气血不通（扭伤，肿胀）或外伤（破伤风，毒物叮咬），则取八风八邪处（手脚每只各有四个骨缝）下针治疗。
- 治肿摇针：下八风八邪，出针时摇针，是为泻气。
  - 《内经》认为经络的穴出针时不可以摇针。
- 破伤风产生往来寒热，可在伤口灸三壮，还没有好则在压痛点找病经，取其俞穴下针。

##### 脓疮  
> - 一般的脓疮都可取肺经治（脓疮生皮下，肺主皮毛），加之膀胱经的大杼穴（骨会大杼，防止脓疮走里，感染到骨头）。
> - 若四肢疼痛，则下针之后轻轻按摩针处周围，若持续疼痛，则下针采泻法。

- 突发化脓：非常痛，流冷汗不止，小便不利，则取病经的俞穴治疗。
- 皮下化脓：肺主皮毛，按肺经的侠白到少商穴依次压痛点，痛点处下针。
- 肠道化脓：胃经上循经压痛点，比如足三里下可能会压到。
- 腋下化脓：先循胆经，再循心经。

##### 精神病  

###### 癫痫  
- 肺经列缺，小肠经阳谷，膀胱经京骨，心经通里，胃经解溪，解溪上5寸奇穴。
- 上述五个经络附近循经压痛点下针。

###### 见鬼  
- 胡言乱语，魂不守舍，是肝虚，刺肝俞和丘墟。
- 晚上老是能看到鬼影，是心虚，刺心俞和阳池。
- 看到青面獠牙的鬼，是脾虚，刺脾俞和冲阳。
- 看到红鬼，是肺虚，刺肺俞和合谷。
- 看到黄鬼，是肾虚，刺肾俞和京骨。

###### 失神  
> - 十二脏腑皆有其神，神若失则经气不畅，容易犯邪，取阳经原穴或阴经俞穴治疗，采补法。

- 心失神：刺心经神门穴。
- 肺失魄：刺肺经太渊穴。
- 肝失魂：刺肝经太冲穴。
- 胆虚：刺丘墟穴。
- 心包虚：刺劳宫穴。
- 脾虚：刺公孙穴。
- 胃虚：刺冲阳穴。
- 大肠虚：刺合谷穴。
- 小肠虚：刺腕骨穴。
- 肾虚：刺太溪穴。
- 三焦虚：刺阳池穴。

### 方剂  
> - 糯米酿酒备用，有些药需要和酒来一起服用。
> - 如果病人不信任中医，汤药到上焦下不去会返吐，达不到治疗效果。
> - 病在表用汗法发汗，病在上焦用汗法或吐法，病在中焦用泻药，病在下焦用利尿剂。

#### 药材  

##### 五味功效  
- 酸主收。
- 苦主燥、坚。
- 甜主缓，入肉。
- 辛主散、润，入气。
- 咸主软，入血。

##### 五味治脏  
> - 药味主要分酸甜苦辣咸。
> - 甜辣组合生阳，酸苦组合生阴。

- 治肝：肝急则抽筋，以甜缓之。
  - 肝气郁结则以辣散之，肝虚则以酸收之。
- 治心：心不喜缓，酸能收之，可令血归肝，治失眠和遗精。
  - 心脏亢进则以咸软化，心虚则用甜来活动心脏。
- 治脾：脾喜燥，脾若湿则以苦燥之（泻脾）。
  - 脾喜缓，脾气过旺则以甜缓之（补脾）。
- 治肺：肺最怕气上逆，苦药可令肺气下沉。
  - 肺气散时以酸收之，肺实则以辣散之。
- 治肾：肾是水脏，喜润不喜燥，以辣润之。
  - 苦能补肾，清洁肾脏；咸能泻肾，强化肾脏功能。
- 治坚：咸药可软化肿瘤硬块。

##### 五味禁忌  
- 气伤（气喘，支气管炎）：忌过食辛辣，因辛主发散且入气，会让气走的更快。
- 血伤（撞伤淤血）：忌过食咸味，咸入血。
- 骨病（内发病，非骨折等外伤）：忌过食苦味，苦入骨。
- 肉病：忌过食甜味，甜入肉。
- 筋病（脚或膝盖不能伸曲）：忌过食酸味，酸入筋。

#### 处方  

##### 治鼓胀  
> - 鼓胀即心腹胀满，早上能进食，但晚上无法进食。

- 散养的溜达鸡，鸡屎中的白色小石子，收集起来洗净晒干磨成粉，以米酒煮之，即鸡矢醴。
- 鸡矢醴治鼓胀，一到两剂即好，但如果病愈后饮食不节，病会复发。

##### 治血枯  
> - 血枯即胸肋胀满，头晕目眩，四肢冰冷，便血，病发前病人自己会闻到腥臭味。

- 海螵蛸（乌贼骨）和芦茹（茜草）磨成粉，用鸟蛋液混合做成绿豆大，饭前用鲍鱼汁送服，活血化瘀。

##### 治酒风  
> - 酒风即全身发热，身重倦怠无力，全身大汗，讨厌风吹，呼吸短促。

- 泽泻和苍术各10分，茜草5分，合煎或磨成粉剂，饭前服用，治疗酒风或解酒。

##### 胃气逆  
> - 阳明胃气上逆则发动证，先断饮食（绝胃气之源），若动证无法自愈，则吃生铁洛。

- 工匠捶打锻造生铁时迸溅出来的残渣即生铁落。

---

> 作者: [AcuHerb](https://acuherb.xyz)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/%E8%B7%9F%E5%80%AA%E5%B8%88%E5%AD%A6%E9%BB%84%E5%B8%9D%E5%86%85%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0%E4%B9%8B%E4%BA%94%E6%B2%BB%E7%97%85%E4%B9%8B%E6%9C%AF/  

