# 辨阳明病脉证并治法：二七五


## 二七五：「伤寒」瘀热在里，身必发黄，「栀子蘗皮汤」主之。

<!--more-->

黄柏能清下焦的药，中医的热就是西医的炎，如尿道炎常常用黄柏，栀子能去上焦的热，黄芩、黄连、甘草能去中焦的热，所以栀子蘗皮汤是另外一个去黄的药。

> 能去下焦的热，所以小便痛也会用黄柏。肾脏炎，只要里面发炎，都会用。

和茵陈蒿汤不一样，茵陈蒿汤是大便湿堵在肠子里面，所以茵陈蒿汤有大黄，这栀子蘗皮汤的热是瘀在三焦里面上焦、中焦、下焦的热瘀在三焦油网里面，所以是淋巴系统发炎了，栀子蘗皮汤的病人小便利，腹部胀满，茵陈蒿汤是瘀热在肠子里面。所以茵陈蒿汤有小便不利，所以这是两个阳黄的方子病人全身发黄，肚子很胀，大小便不利，就是茵陈汤，大小便很正常，肚子也没有胀满，就是栀子蘗皮汤，这两个方都是比较寒凉的，所以是栀于蘗皮汤常常也用在眼睛的洗剂，眼睛赤痛发炎，栀子蘗皮汤煮好后，沼滤网滤过，洗眼睛用的。

> 洗眼睛就不要煮太浓，淡一点。治角膜炎、结膜炎，眼睛发炎，是个很有名的眼洗方。

【类聚方广义】本方条曰：眼球黄赤热痛甚者，洗之有效，所以栀子蘗皮汤可以用来洗眼睛。

在伤寒里面一共三个方子，治疗全身发黄发高热者：

> 阳黄的三个处方。
> - 1、无汗，病人没有汗的时候，用麻黄连翘赤小豆汤。
> - 2、病人有汗且实热在里，就是茵陈蒿汤。
> - 3、无表证无里实而身发黄，栀子蘗皮汤。

> [!TIP]**栀子蘗皮汤方/栀子柏皮汤**
> 
> 栀子十五个擘 | 甘草一两炙 | 黄柏二两
> 
> 右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

> 去热的药都是比较寒凉，就会比较苦。对症的时候，却会感觉不苦。

栀子用二、三钱，炙甘草一钱，黄柏二钱，胖子用栀子用到三、五钱没关系，栀子和黄柏的剂量相等，为什么甘草要炙过？因为药下去，要同时能够停在上焦、中焦、下焦，如果炙甘草没炙过，上焦还没清，栀子已经跑到下焦去了，所以用炙甘草在中间的时候，让栀子停在上焦，黄柏清利下焦。

### 主证辨析
1. **典型症状**
   - 身目发黄（色泽鲜明如橘）
   - 小便自利（非小便不利）
   - 无腹满便秘（区别于茵陈蒿汤证）

2. **病机特点**
   - 热郁三焦油网（非独肠胃）
   - 胆汁疏泄失常
   - 无表证无里实

### 辨证要点
| **鉴别要点** | **栀子柏皮汤证** | **茵陈蒿汤证** | **麻黄连翘赤小豆汤证** |
|--------------|------------------|----------------|------------------------|
| **病位**     | 三焦             | 中下焦         | 表里同病              |
| **二便**     | 正常             | 小便不利便秘   | 正常                  |
| **表证**     | 无               | 无             | 有                    |

### 方药解析
**栀子柏皮汤组成**
- 栀子十五枚（清三焦郁热）
- 黄柏二两（清下焦湿热）
- 炙甘草一两（和中缓急）

**配伍精义**
1. 栀子配黄柏：清泄三焦
2. 炙甘草调和：使药力分布三焦
3. 苦寒配伍：清热不伤胃

### 临床运用
1. **内科应用**
   - 黄疸（热重于湿）
   - 淋巴系统郁热
   - 三焦气机壅滞

2. **眼科应用**
   - 目赤肿痛（外洗）
   - 巩膜黄染

3. **使用注意**
   - 阴黄证禁用
   - 脾胃虚寒慎用

### 仲景心法
> "瘀热在里，身必发黄"
> 
> 本条启示：
> 1. 发黄有表里寒热之异
> 2. 三焦郁热当清泄
> 3. 栀子柏皮汤为清解剂

注：本方与茵陈蒿汤、麻黄连翘赤小豆汤构成仲景治黄三方，当据表里虚实选用。栀子柏皮汤专为三焦郁热而设，体现"热者寒之"的治疗原则。

---

> 作者: [AcuHerb](https://acuherb.xyz)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/shanghanlun-275/  

