# 跟倪师学黄帝内经笔记之一：天地之道


# 天地之道
> 上古之人就是因为知晓并顺应天地之道（自然规律），故能活百岁而动作不衰。

## 阴阳

> - 天地之道，根本在阴阳。  
> - 阴阳分不尽，要掌握大原则，即地下万物皆属阴，离开地面的都是阳。  
- 天为阳，地为阴。  
  - 天上地下，故三维空间，上为阳，下为阴。  
- 日为阳，月为阴。  
  - 白天出太阳，晚上出月亮，故白天为阳，晚上为阴。  
  - 白天热，晚上寒，故热为阳，寒为阴。  
- 阴阳又分四象：  
  - **阳中之阳**：日出到正午。  
  - **阳中之阴**：正午到日落。  
  - **阴中之阴**：日落到丑时。  
  - **阴中之阳**：丑时到日出。  
- 气为阳，水为阴。  
  - 气无形，水有形，故有形为阴（四肢），无形为阳（力量），与形相对的神也为阳。  
  - 水受热气化，气遇寒凝水，故热为阳，寒为阴。  

## 四时

> - 一年分四时，即春夏秋冬。四时之气性各不同，总体来说，春夏为阳，秋冬为阴。
> - 五天为一候，三候（15天）为一气，即每两周为一节气，共24节气，6个节气为一季。 

| 四时  | 时间               | 气性   |  
|-------|--------------------|--------|  
| 春    | 立春到夏至         | 生发   |  
| 夏    | 夏至到立秋         | 成长   |  
| 长夏  | 四时转换之间的两周 | 缓冲   |  
| 秋    | 立秋到立冬         | 收敛   |  
| 冬    | 冬至到立春         | 闭藏   |  

- **春**：立春到夏至为春三月（农历正月到三月），天气降地气升，万物生发之时（发陈）。  
- **夏**：夏至到立秋为夏三月，天地之气相交很旺，万物成长之时（蕃秀）。  
- **秋**：立秋到冬至为秋三月，天气肃杀，地气渐收，万物收养内敛（容平）。  
- **冬**：冬至到立春为冬三月，天寒地冻（闭藏）。  
- **长夏**：四季转换的中间两周为长夏，是缓冲区（如春季的最后一周和夏季的第一周为一个长夏）。  
  - 春季自清明后的13日至立夏为止共18日。  
  - 夏季自小暑后的13日至立秋为止共18日。  
  - 秋季自寒露后的13日至立冬为止共18日。  
  - 冬季自小寒后的13日至次年立春为止共18日。  

## 五气

> - 天地有五气，寒暑燥湿风，应四时而生，皆可伤人。  
> - 天地亦分六气，天地风雷谷雨，其气也与人通（地气通于喉）。  

| 四时  | 五气 | 六气   |  
|-------|------|--------|  
| 春    | 风   | 风气   |  
| 夏    | 暑   | 雷气   |  
| 长夏  | 湿   | 谷气   |  
| 秋    | 燥   | 天气   |  
| 冬    | 寒   | 雨气   |  

## 五风

> 风为天地五气之一，按风向可分为八风，按四时可分为五风。  

- 天地之间有八风，对应八个方位：  

| 弱风（东南） | 大弱风（正南） | 谋风（西南） |  
|--------------|----------------|--------------|  
| 婴风（正东） | **天地八风**   | 刚风（正西） |  
| 凶风（东北） | 大刚风（正北） | 折风（西北） |  

- 四时又各有主导的风向，此时该方向的风最凶最强：  

| 四时  | 五风 |  
|-------|------|  
| 春    | 东   |  
| 夏    | 南   |  
| 长夏  | 中   |  
| 秋    | 西   |  
| 冬    | 北   |  

## 五行

> - 四时加长夏，分属五行，故有生克，也称五运。  
> - 四时主导风向各有不同，可与五行合：  

| 四时  | 五行 | 五方 |  
|-------|------|------|  
| 春    | 木   | 东   |  
| 夏    | 火   | 南   |  
| 长夏  | 土   | 中   |  
| 秋    | 金   | 西   |  
| 冬    | 水   | 北   |  

## 干支
> 天干和地支用于记录时间。  

### 干支五行  
> 天干和地支各有阴阳五行属性，单数为阴，双数为阳。  

#### 五行对应表  
| 五行 | 天干 | 地支     |  
|------|------|----------|  
| 木   | 甲乙 | 寅卯     |  
| 火   | 丙丁 | 巳午     |  
| 土   | 戊己 | 辰未戌丑 |  
| 金   | 庚辛 | 申酉     |  
| 水   | 壬癸 | 亥子     |  

#### 地支方位与五行 
| 巳（火） | 午（火） | 未（土） | 申（金） |
|----------|----------|----------|----------|
| 辰（土） |          |          | 酉（金） |
| 卯（木） |          |          | 戌（土） |
| 寅（木） | 丑（土） | 子（水） | 亥（水） |

### 十二时辰  
| 十二时辰 | 别称 | 二十四小时 |  
|----------|------|------------|  
| 子       | 夜半 | 23-01      |  
| 丑       | 鸡鸣 | 01-03      |  
| 寅       | 平旦 | 03-05      |  
| 卯       | 日出 | 05-07      |  
| 辰       | 食时 | 07-09      |  
| 巳       | 隅中 | 09-11      |  
| 午       | 日中 | 11-13      |  
| 未       | 日昳 | 13-15      |  
| 申       | 晡时 | 15-17      |  
| 酉       | 日入 | 17-19      |  
| 戌       | 黄昏 | 19-21      |  
| 亥       | 人定 | 21-23      |  

## 术数  

### 河洛之数 
 
| 4 | 9 | 2 |
|---|---|---|
| 3 | 5 | 7 |
| 8 | 1 | 6 |

- 天一生水，地六成之。  
- 天二生火，地七成之。  
- 天三生木，地八成之。  
- 天四生金，地九成之。  
- 天五生土，地十成之。  

### 天地之数  
- **天数为六**：  
  - 天干为10，地支为12，最小公倍数为60，故60日为一甲子，循环六次为一岁，此为360日法制的来源（六六为节）。  
  - 365日为一年，多余的天数置于闰月之中。  
- **地数为九**：  
  - 地之方位以中央加上八卦合于九宫，人以九窍通天地，以心肝脾肺肾加上头身手足合于九脏（九九制会）。  
  - 天地人各有气，皆可分为表、半表半里、里三部分，合于九部。  
- **极数为五**：  
  - 天地之间五为极数，到五则阴阳转换。  
  - 夏季连续五天热，第六天就会凉快些。  
  - 刚摘下来的水果很酸，放不超过五天，就会变甜。  

## 八卦

> - 八卦概念来自河图洛书，定位天地八方，也对应一家八口，每个人都有属于自己的居住方位。位置住对，才能家和万事兴；位置住不对，就可能会产生不好的影响。纠正阳宅居住方位，即可去除那些不好的影响。
> - 三分之一说
      假设天地人三分命运：
      - 天为命理
      - 地为阳宅  
      - 人为人事法则和医术
      命为天定，但地和人合而为运，操之在己。三分之二大于三分之一，因此人定胜天。
> - 上知天文，下知地理，中知人事，是为天医。
> - **罗盘使用注意**：先在室外测量方位，再辅助室内测量，因为室内家电可能会影响磁场。

### 八卦方位与家庭成员
| 巽，东南，长女 |          | 离，正南，二女 |          | 坤，西南，母亲 |
|----------------|----------|----------------|----------|----------------|
| 震，正东，长子 |          |                |          | 兑，正西，三女 |
| 艮，东北，三子 |          | 坎，正北，儿子 |          | 乾，西北，父亲 |

### 身份问题
- 家有一儿一女，姐姐弟弟，共同居住，则二人身份分别为长女和长男。  
- 家有二子，当大儿子结婚以后，二儿子在家中变成长子，无论大儿子是否搬出去住。  
- 家有二子，二儿子独自在外地工作生活，则身份变为长子，无论大儿子是否结婚。  
- 家有五女，则四女与长女合住，五女与二女合住。  
- 儿子结婚后身份变为父亲，即使儿子生了孩子，三代同住在一个房子里。  
  - 三代同堂，祖父母退休后住东北，父母住西北，儿子住正东，女儿住正西。  

### 位置问题
- 儿子睡正西容易变同性恋（雷泽归妹卦），住到正东，三个月便不再喜欢男人。  
- 长女住西北则强势，想法成熟（风天小畜卦），住到东南，三个月心理上便变回女人。  
- 长女住正东则喜欢穿男装（风雷益卦）。  
- 二女住东南则从小喜欢咬人（火雷噬嗑卦）。  
- 父亲住正南则事业顺（天火同人卦），母亲住正南则有暗伤（地火明夷卦）。  

### 房间之象
- 厕所即是非口舌官司之象，厕所在正东则儿子官司是非缠身。  
- 厨房为刀象，主病灾手术，厨房在西北则父亲重病要开刀。  
- 客厅为客厅，客厅在西南则母亲常年在外奔波，很少回家。  

### 不孕不育
> 先以中医治不孕不育，用尽医法而不治则调整阳宅。  

- 像南北通这样动静分离的户型，易产生不孕不育（因为缺宫位，即卧房，孤阴不生，独阳不长）。 
- 主卧偏南则生女，偏北则生男（但主卧偏北，床头压东墙，则阳极生阴，会生女）。  
- 南半球的南北要颠倒，即想生男就住南边，想生女就住北边。  

### 办公阳宅
- 办公室大门方位是外卦，内房间方位是内卦，在大门固定的前提下，合理选择内房间。  
- 办公室大门开在正西，则内房间选择正东较好（泽雷随卦）。 

---

> 作者: [AcuHerb](https://acuherb.xyz)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/%E8%B7%9F%E5%80%AA%E5%B8%88%E5%AD%A6%E9%BB%84%E5%B8%9D%E5%86%85%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0%E4%B9%8B%E4%B8%80%E5%A4%A9%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E9%81%93/  

