# 跟倪师学黄帝内经笔记之三：养生之法


# 养生之法
> - 人如何顺应天地之道，以求长寿。

## 总体原则
> - 上古得道之真人，仅食气为生，与天地同寿，能看到常人看不到的东西。

- 身：生活简朴，饮食节制（不能纵酒），作息规律（顺应节气），节制房事（保持精满），适当锻炼（走路代替跑步），身体不过劳，避免风直吹身体。
- 心：内心安定，平淡无求，减少欲望，避免思虑，专注自我，不向外求。

## 顺应天地

### 四时养生
> - 四气之性为春生、夏长、秋收、冬藏，农耕和作息都要顺应四气之性。
> - 春夏养阳（出汗，加强锻炼），秋冬养阴（不出汗，节制饮食男女）。

- 春：晚睡早起，穿着宽松，散步缓行，平心静气。
- 夏：晚睡早起，天气热也不要烦躁，坦荡接受阳光，该出汗就出汗，流汗就要透发。
- 秋：早睡早起（跟鸡同步），少言寡欲，目神内敛。
- 冬：早睡晚起（日出再起），居于避寒温暖之地，汗不出皮肤，不过度运动（流汗则伤身）。

### 昼夜节律
- 规律：人体的阳气与天地之气一样，在日出时由里走表，正午时最旺，日落时内敛不出（太极四象图）。
- 方法：白天锻炼（易筋经等），夜间不应逼汗出，且不接触寒露，也要避风。
- 回阳：晚上睡觉前床头放杯热水，早上醒来把这杯凉白开喝掉，不会得胃病。
  - 晚上睡觉时阳气在四肢，早上喝凉白开，阳会立马回头。
  - 进阶：早上以淡盐水送服30到40克六味地黄丸（成分为淮山，山茱萸，熟地，泽泻，茯苓，丹皮）。

### 特殊天气
- 日月不明时（狂风暴雨，或阴天），风邪易侵入俞穴，此时应避免身体受风寒，且要保持情志稳定。
  - 空调或电风扇不要对着人身体直吹，外出遇大风要护好脑后脖颈。
  - 即使天热，睡觉也要盖被子，是防止身体受风，不然风伤经脉，血不易归肝，长期会得静脉曲张。
    - 盖被时把头和脚露在外边，头为群阳之会，阴经不上头，故头最耐寒；而心脏喜冷恶热，脚离心脏最远，让脚受一点寒，以强固心脏。
- 二十四节气，节气转换时天地之气会变化，前一天为凶。尤其是涉及春夏秋冬的节气，前一天称四离四绝日，为大凶，避免办大事。

## 饮食节制
- 吃饭要吃七八分饱，保持微饿状态，训练胃气，味道也不可过重。
- 晚饭以后不再进食，不然吃完宵夜后睡觉，肠胃的消化速度也会变缓，食物闷在肠胃里，久之成湿热，再久变消渴。
- 五脏主五味，肝心脾肺肾分主酸苦甘辛咸，过食则伤及所克之脏，而养脏之味是根据五味的特性而定，与五行生克没有关系。

| 五脏 | 养味 | 代表食物               |
|------|------|------------------------|
| 肝   | 甘   | 糯米、牛肉、大枣       |
| 心   | 酸   | 小豆、狗肉、李子       |
| 脾   | 咸   | 大豆、猪肉、栗子       |
| 肺   | 苦   | 小麦、羊肉、杏仁       |
| 肾   | 辛   | 小米、鸡肉、桃子       |

## 锻炼适度

### 五脏排毒法
> - 边做边瞪目，功法做对，则头有瞑眩。

- 心：背对实墙，距离3寸，调息后全身放松，先吸气，以肩胛骨中间的脊椎骨撞墙，同时将气以“呵”声全部吐出。
  - “呵”：从丹田发声，余音为“哼”。
- 肝：直立，手放肝脏处，“嘘”到气尽，提肛，发出最后无声的“嘘”，做对则眼睛亮一次。
- 脾：直立，“呼”到气尽，提肛，发出最后无声的“呼”，吸气回来时会充满四肢。
- 肺：直立，手指交叉双臂上抬，发呬声至气尽，脚尖点地，提谷道（肛门）发最后无声的“呬”。
  - “呬”（xi）：舌尖顶闭齿，嘴唇呈“一”字形。
- 肾：双脚一前一后站立或坐，双手放背后肾处，吸一口气，身体前弓，发“吹”声至气尽，提肛发最后一个无声的"吹"。
- 三焦：直立，断断续续的发“xi”声，同时双手指尖相对，掌心朝外推，“xi”到气尽，脚尖点地，提肛发最后无声的“xi”。

### 肾气锻炼法
- 肾脏不好之人，寅时起床，面朝正南，开始练气。
- 刚开始要精神集中，屏住口鼻不呼吸，咽气至丹田，连续咽七次。
- 咽气后当舌下生津时肾阳就恢复，生出的津液分三次咽下，心里同时观想津液入丹田。

### 五脏护气法
> 此观想之法是医者进入疫区时所用，以心神护住五脏之气，不受疫病侵袭。

- 先观想心神如烈日当空，病邪无法与之相抗。
- 一想青色之气自肝而出，从右向左走，最终化为茂密的树林。
- 二想白色之气从肺而出，从左向右行，最终化为刀枪剑戟。
- 三想红色之气从心脏而出，向头上而行，终成明亮火光。
- 四想黑色之气从肾脏而出，向下体而行，最后化为水。
- 观想完毕后，感觉额头发光，就像有北斗七星在闪耀一般。

---

> 作者: [AcuHerb](https://acuherb.xyz)  
> URL: https://acuherb.xyz/posts/%E8%B7%9F%E5%80%AA%E5%B8%88%E5%AD%A6%E9%BB%84%E5%B8%9D%E5%86%85%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0%E4%B9%8B%E4%B8%89%E5%85%BB%E7%94%9F%E4%B9%8B%E6%B3%95/  

